---
layout: post
title: Nextcloud - Episode 01 Introduction
date: 2020-11-21
---

Hello,

Cela fait un petit moment que j'ai dans les cartons un projet à base de [Nextcloud](https://nextcloud.com/) relativement important. Je dispose d'un serveur Nextcloud dédiée à une utilisation personnelle pour ma compagne et moi-même. Nous l'utilisons pour héberger nos calendriers/agendas/contacts synchronisés sur nos téléphones avec [DAVX](https://www.davx5.com/), pour envoyer automatiquement nos photos, et bien sûr stocker et se partager divers fichiers. Pour cet usage, j'en suis très satisfait.

J'administre également un autre serveur Nextcloud pour mon association d'Airsoft, et héberge un calendrier partagé de nos évènements, nos documents administratifs, les photos des évènements, des sondages, et permet du travail collaboratif sur divers documents avec l'application [OnlyOffice](https://www.onlyoffice.com/fr/). Ce  n'est pas encore le cas, mais nous aimerions utiliser l'outil de gestion de projet Deck, et l'outil de gestion de budget Cospend. Nous en sommes également très satisfait alors même que son utilisation n'a pas atteint son plein potentiel.

Ces deux Nextcloud permettent de se réapproprier ses données et d'être numériquement autonome et responsable. Nous avons pu ainsi abandonner l'utilisation de plusieurs services, Google Agenda, Google Drive et Facebook (pour l'organisation d'évènements), services dont le respect de nos données personnelles est bien la dernière des préoccupations.

Ces deux Nextcloud auront servis de bac à sable, de "beta-test" en quelque sorte: Le but final étant d'abandonner intégralement les services de [GAFAM](https://fr.wikipedia.org/wiki/GAFAM) et reprendre complètement en main nos données personnelles. Fort de l'expérience que la mise en place, le maintient en conditions opérationnelles, l'administration et l'utilisation de ces Nextcloud, je souhaite maintenant monter un nouvel environnement de "Production", et d'y migrer les données, services et utilisateurs des deux précédents serveurs. De plus, je souhaite permettre à tous mes proches d'y avoir accès si ils le souhaitent, et leur permettre ainsi d'initier leur "libération numérique".

Ce projet présenté et décrit dans cette (future) suite d'articles, fait ainsi office de documentation explicative pour les usagers de ce projet, mais également de documentation technique de sa mise en place pour quiconque en aura besoin.

Merci à ma chérie pour la relecture.

A+
