---
layout: post
title: Nextcloud - E06 OpenLDAP - Récapitulatif Utilisateur
date: 2020-12-17
---

Dans ce dernier article consacré à OpenLDAP, un récapitulatif des informations intéressantes à comprendre et à savoir en tant qu'utilisateur.

Tout d'abord un rappel de précédents articles qui se veulent très techniques, et ne sont pas nécessaires pour les utilisateurs standard :
- [Installation & Configuration](https://noxinmortus.github.io/2020/11/21/nextcloud02.html)
- [Administration](https://noxinmortus.github.io/2020/11/23/nextcloud03.html)
- [Supervision, Sauvegardes, PCA et PRA](https://noxinmortus.github.io/2020/12/16/nextcloud04.html)
- [Annexes](https://noxinmortus.github.io/2020/12/16/nextcloud05.html)

Un petit rappel de ce qui est présenté dans le premier article, et qui est probablement le seul paragraphe qui n'est pas technique :

>LDAP est un protocole informatique de gestion d'annuaire, un annuaire est un logiciel permettant de centraliser les informations utilisateurs et d'y connecter des applications clientes. Un serveur OpenLDAP est donc un logiciel d'annuaire open-source qui va nous permettre de centraliser nos utilisateurs, et de lier Nextcloud avec ce dernier pour les authentifier.

>Lorsque vous êtes utilisateurs d'une entreprise, d'une association, où n'importe quelle organisation mettant à disposition plusieurs services, vous pouvez identifier l'utilisation d'un annuaire lorsque vous utilisez le même couple d'utilisateur/mot de passe pour tout ces logiciels. Lorsque vous changez votre mot de passe, celui-ci est également changé de partout. [...]

>L'avantage final pour les utilisateurs, étant de n'avoir qu'un couple login/password pour tous les services qui seront mis en place.

Point intéressant, sur la page d'authentification de Nextcloud, il vous est possible de cliquer sur `Forgot password?` (Vous avez oublié votre mot de passe ?). Si vous cliquez sur cet élément, vous serez envoyé sur une autre application web nommée `Self-Service-Password`, qui vous permet de changer votre mot de passe de deux façons différentes. Soit vous connaissez votre mot de passe et vous voulez simplement le changer, c'est ce que vous pouvez faire sur la page sur laquelle vous êtes arrivé. Si vous avez oublié votre mot de passe, où que vous le définissez pour la première fois, il vous faut cliquer sur `Mail` dans la partie haute de la page, et un formulaire vous demandera uniquement votre identifiant. Un mail vous sera ensuite envoyé vous permettant de (re)définir votre mot de passe.

En bref, une fois que votre login vous à été transmis, et que vous avez pu (re)définir votre mot de passe via l'application web `Self-Service-Password`, ce couple d'identifiants sera le seul nécessaire pour vous authentifier sur les différents services. En tant qu'utilisateur standard, vous n'aurez qu'un accès à Nextcloud. Cependant, selon vos reponsabilités, vous aurez potentiellement accès à d'autres services tels que Service-Desk ou White-Pages.

Merci à ma chérie pour la relecture.

A+
