---
layout: post
title: Introduction
date: 2020-08-18
---

Hello,

Nous voici donc sur ce nouveau blog. Cela fait un certain temps que je souhaitais écrire sur certains sujets. Il est difficile d'expliquer mon métier à mes proches sans que ceux-ci ne comprennent pas/ou n'oublient pas très vite ce qu'il en est. Et je désespère un peu de voir que les problématiques écologiques que nous rencontrons sont ignorées et dénigrées par une majorité de la population... Je vais tenter de parler un peu de mon métier, d'écologie, d'éthique et d'autres sujets qui me tiennent à cœur ici. En espérant que cela serve à quelque chose.

Pour illustrer, un premier exemple. les choix de ce blog :

Ce blog est réalisé avec Jekyll, un générateur de site statique qui à l'avantage d'être très simple à administrer. Je garde un design épuré également, et chaque nouvel article revient à écrire un nouveau fichier texte. Mais surtout, son coût d'hébergement (gratuitement via `github.io`) et son coût de rendu en terme de ressources est négligeable. Il ne s'agit ici que d'HTML/CSS et d'images. En résumé très peu de temps humain investi, pas de coût financier de mon côté, très peu de ressources utilisées. Si on compare à un quelconque site en PHP c'est 9913140431% (pourcentage réalisé avec un *paf* sur le pavé numérique) plus "GREEN"...

Niveau design, je n'ai pratiquement pas touché au template par défaut, un peu de customisation pour épurer encore un peu plus si ce n'est que cela. J'ai tout de même voulu avoir un thème sombre, mais selon les articles que j'ai pu lire ce n'est pas vraiment plus économe en énergie, cela a cependant le mérite de moins fatiguer les yeux. Hélas, la version 3.0 du thème minima qui propose un "skin" dark n'est pas encore disponible, et je n'ai pas voulu bidouiller pendant des heures, donc ça attendra.

A+
